---
layout: post
title: 阿里巴巴成立“达摩院”
date: 2017-10-13
when: 2017-10-11
where: 杭州云栖小镇
who: 马云
what: 宣布成立达摩学院
from: http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404161754690155034
more: 达摩院首批公布的研究领域包括：量子计算、机器学习、基础算法、网络安全、视觉计算、自然语言处理、人机自然交互、芯片技术、传感器技术、嵌入式系统等，涵盖机器智能、智联网、金融科技等。
categories: event
tags: event
author: bliky
---

​​​10月11日，2017杭州云栖大会在云栖小镇开幕。全球多位顶级科学家集体到访，阿里巴巴的悬念今日揭晓：阿里巴巴集团正式宣布成立承载“NASA计划”的实体组织——“达摩院”，进行基础科学和颠覆式技术创新研究。未来3年内，阿里巴巴在技术研发上的投入将超过1000亿人民币。

“达摩院”的阵容可谓“星光熠熠”，首批公布的学术咨询委员会十人中有三位中国两院院士、五位美国科学院院士，包括世界人工智能泰斗Michael I. Jordan、分布式计算大家李凯、人类基因组计划负责人George M. Church等。作为最高学术咨询机构，学术委员会对研究方向、重点发展领域、重大任务和目标等学术问题提供咨询建议。 

会上，马云发表主题演讲称，阿里全球研究院是成人的阿里给时代的回馈，它要活得比阿里更久，阿里巴巴集团会在3年内提供1000亿人民币作为启动资金。马云强调，企业家必须与科学界共事，这是这个时代的企业走得更远的必要因素。

以下是马云现场演讲原文

各位早上好，这是第八年的云栖大会，八年以前的大会，我们邀请了很多人，最后只来了一百二十几个人，八年以后的今天，预计会有6万人参加云栖大会，其实这是一个科技高速发展的标志事件。

我每次来云栖大会都是充满忐忑之情，因为我心里没有底。在所有的科学家面前，我其实不敢胡说八道，只能讲我自己懂的事情。我昨天跟几位科学家、院士们进行了交流，一个下午大概两个小时的交流让我学到了非常多的东西，今天也想在这里跟大家做一些分享。

两件事上，我不允许阿里吹牛

大家谈中国互联网界的BAT，一直认为阿里巴巴是技术实力最弱的公司，认为马云不懂技术。我没觉得不懂技术多丢人，不懂技术装得懂技术才丢人。我确实不懂技术，但是我们尊重技术，我们欣赏技术，我们信仰技术。

 在阿里巴巴内部，十八年来，我有两样东西不允许同事吹牛，第一我们不能吹牛说自己技术很强大，第二不能吹牛说自己的服务做得很好。因为这两样东西吹牛都会惹来无数的麻烦。

 但是十八年来阿里巴巴对技术的投入可能超过了大家的想象，我们从来没有一天停下来过对技术的投入和发展。阿里没有强大的技术支撑，就不可能走到今天。如果没有强大的技术，双十一光棍节根本不可思议；没有强大的技术，我们不可能在短短15年的发展过程中，交易额超过沃尔马；没有强大的技术，去年不可能做到每秒12万笔交易。

 同时，我也不允许公司内部人跟我谈要成立研究院，或者叫研发部门，因为我发现绝大部分公司“研而不发”。而且，前10年对阿里巴巴来讲，实在很艰难，我们每天考虑的是生存，我们必须活下来，没有资金，没有盈利就做研究院，其实很麻烦。我们那时候说，必须有好的产品，好的服务，我们有了盈利以后，我们才可以往前走。

 但是跨过10年以后，我们认为必须有思考，成立自己的研究院，所以才有了达摩院。阿里巴巴今年18岁了，我们的盈利、收入、影响力各方面已经到了，拥有了大量的数据，特别拥有了全球5亿多消费者的信用和支持。

在公司内部，我花最多的时间跟大家探讨，阿里拥有这么多的资源，是谁给我们的，是社会、时代给我们的，我们必须为社会、时代做一些事情，担当责任才对得起这些资源。如果阿里巴巴所有的资源只是挖空心思想赚钱，只是希望自己赚更多的利润，阿里巴巴是一家没有出息的公司。阿里巴巴必须用自己的资源、技术、能力和人才去为世界的未来贡献自己的担当。

 要成为了不起的企业必须解决了不起的问题

很多年前，我去了一家非常有创新（意识）的互联网公司，那里面的工程师给我做了一个展示，他讲技术的时候几乎95%的时间在讲这个技术会给公司带来多少钱。我一想这个公司完了，肯定要倒霉，果然这家公司现在已经没什么名气，一个工程师如果告诉你这个东西多么挣钱，而不是告诉你这个技术对人类有多大的贡献，对客户、世界有多大作用的时候，你知道他们走了歪路。

 所以我认为，阿里的达摩院必须要解决社会问题，任何一个企业，任何一个组织，如果你创造的东西，不能去解决社会的问题，你是不可能落脚的。上个世纪的企业，你抓住一次机会，或者两次机会，你会成为一家了不起的企业。但在21世纪，企业要成为了不起的企业，必须解决了不起的问题，要想成为一个伟大的企业，必须解决伟大的问题，解决的问题越大，你的收益越大。

 所以阿里巴巴希望走出自己的模式，我们会学习IBM，学习贝尔实验室等等在过去对人类历史科技发展过程中取得的巨大的经验和教训，我们必须走出自己的路。

未来，我希望阿里巴巴有三样东西可以传承下去：第一是阿里巴巴留下这个实验室，它活得要比阿里巴巴长；第二留下一所湖畔大学，培养企业家，把自己所有的得失告诉人家；再一个，阿里巴巴的公益基金会活得很长。有一天阿里巴巴不在了，这三样就是我们留给世界最好的东西。

今天阿里巴巴已经活了18年，我们还有84年要走，达摩院至少得活85年。但是要活得长，就未必活得好。蜡烛要烧得亮，那一定烧得很快；你要烧得时间长，一定是没有那么亮的。

我直截了当跟王坚（阿里巴巴技术委员会主席）讲过，这个实验室绝对不能等资金，这个钱给你就是创业基金，这个实验室是要挣钱的。要有挣钱的意识，才能活下去，靠拨款的话，那公司有钱你就活，没钱你就死了，我要的是公司死了，实验室还活着。这是可以找出好模式出来的，我希望不仅仅靠论文活下来，90%以上研究的东西，不能只在实验室里面，必须在市场上。未来五年，阿里巴巴会对达摩院投入1000亿元作为启动资金，但未来要靠自己挣钱。

在成立实验室方面，我考虑的时间比较长，所以才迟迟推出。真正的科学家和真正的企业家是有共性的。第一我们都是乐观主义者，我们是因为相信才看到的，绝大部分人是因为看到了才相信。如果不相信这个事情会发生，不可能Research for fun；第二我们有担当精神，我们敢冒风险；第三必须有创新、创造、创意，必须走不同的路。在阿里巴巴做一件事情，我都会问：你有什么办法做得跟别人不一样，如果做得一模一样，凭什么你做呢？

今天阿里巴巴的经济规模影响力已经相当于世界第21个经济体。我们希望通过20年的努力，在2036年之前，打造世界第五大经济体，为全世界解决一亿的就业机会，为全世界服务20亿的消费者，为一千万家企业创造盈利的空间和机遇。

这样的第五大经济体需要技术支撑，这中间有太多的技术问题要处理，所以这个实验室是为未来二十年的经济体打造的。经济体不是属于阿里巴巴的经济体，实验室也不是属于阿里巴巴的实验室。我不想把它变成阿里巴巴的实验室，阿里巴巴的工程师解决自己的问题难是难，但是问题还不是太大。

企业家和科学家结合，世界才有未来

阿里巴巴在业内也有很多的争议，特别是我们业务无处不在，很多人讲，你们好像什么都做，我还想不出来有什么是我们不做的。因为互联网是一场技术革命，互联网就像当年的电一样，各行各业都必须要有介入。

我们认为互联网不应该有界，所以跨界其实乐趣无穷，你们发现我又演小品，又是画画，今天晚上还唱歌。今天晚上唱歌我很担心的。高晓松跟我讲，“你唱得很好大家不一定很高兴，但是你唱得不好，大家非常高兴。”给我很多信心。

其实阿里巴巴是一家我们自己觉得跨界做的还是很不错的，而且对很多问题有不同的看法。我自己吹点小牛，人家说阿里巴巴你们是外资企业，其实客观的讲，阿里巴巴是一家利用外资做得最好的企业。全世界很少有家公司，几乎所有的钱都是外资的，但是服务于中国市场，听从于中国的创业者。很多公司外资只占一点点，结果被外资控制了，我们是绝大部分都是外资，但是我们自己说的算。

阿里巴巴还有一个跨界做得不错，我们可能是商业和科技结合的最好的一家公司。我自己想想，我还是有点小功劳，我在大学教了6年书，感觉我们很多的教授、学者看不起企业家，说这帮商人唯利是图，商人几乎没好的。而商人在中国也奇怪，最看不起的就是知识分子，就说这帮教授讲话不靠谱，赚钱也不会，90%的课研都死在实验室里面。之前，学者和企业家之间的矛盾让人非常悲哀。

但是在美国不一样，我发现美国绝大部分的学者看起来都像商人，美国的企业家跟科技结合得非常好。世界只有让企业家和科学家完美结合，这个世界才有未来。企业家的资源很少，企业家必须懂得科技，企业家必须懂得管理，企业家必须懂得人文科学。

所以我想，在中国未来的10年，所有的企业家，如果你不能跟科学家进行共事，不能跟科学家一起努力去进行创造，创意和创新，我相信你的企业是走不久的，没有技术做背景做支撑的企业是不可能有利刃。企业家必须有科学家的严谨态度，没有科学的严谨态度，没有追求科学的精神，企业家也走不久。

科学家也必须跟企业家结合在一起，必须要有企业家这样的意识，什么是企业家的意识？必须结果导向，必须效率导向，必须公平导向。做企业没有结果，你活不过下个季度；做企业没有效率你是走不长的，因为你干这件事情5块钱，别人干这件事情3块钱，你就死定了；更要有公平意识，做企业很难强迫别人干什么，政府是可以强迫别人干什么，企业很难强迫别人干什么。

去年我提出了“五新”战略，今天我想号召我们所有的科技人员去思考企业的思考，所有的企业家必须有科学的意识。

未来不属于互联网公司

一件事情几个方向都在谈的时候，意味着一个时代的到来。最近很多人讲大数据、云计算、物联网，我们讲的也是同样一个事情，就是数据时代。在数据时代，计算将是生产力，数据将是生产资料，互联网将是新的生产关系。

我们看工业发展好不好，看电力指数，未来我们看社会的计算指数，以前我们看任何城市是否通电，通道路，今后我们看任何城市的发展是要看是否通数据，看互联网的覆盖能力。所以我想未来的30年，各行各业将会发生天翻地覆的变化。未来将不属于互联网公司，未来将属于最会利用互联网的公司。

现在整个社会对未来越来越担心，担心技术将会取代人，技术将会消灭就业，技术将会拉大贫富差异，我相信这些都是空担心，技术、科技一定为了人而存在，我们人对技术的担心是因为人缺乏对自己的自信，我们人缺乏对未来的想象力，任何一次技术革命，确实对传统的工业、技术、就业带来冲击，但是任何一场技术革命都带来了新的就业。

在IT时代，我们的IT技术让每个人越来越强大，让自己越来越强大，而DT时代是让世界的其他人越来越强大，让别人越来越强大，让世界越来越共享，所以IT时代是“28理论”，DT时代是“82”理论，DT时代必须强调普惠，必须强调可持久发展，必须讲究个性化，因为只有个性化才有可能有真正的快乐。

未来的电子商务将会变成一个业务，未来没有中国制造，没有美国制造，只有互联网制造，所以未来所有的小企业，都必须是跨国企业，如果你不是跨国企业，你根本就没有可能，所以我希望阿里巴巴达摩院真正要做的是，把技术进行普惠。全球化因为不普惠被很多人讨厌，任何技术公司，如果你没有办法把你的技术做到普惠，让更多人享受这个技术的红利，我相信这家公司一定走不久，即使走久了也会被推翻。

敢于做“小丑”，我们才有未来

所有能够定义清楚的东西都不是未来，因为未来面前，我们都是孩子，我们对未来的未知远远大于已知。

很多人说，马云你真了不起，18年以前怎么就能看阿里巴巴那么大，告诉大家我们从没有想过阿里巴巴做到今天这样的规模，也没有想到互联网会这么快地发展，更没有想到中国的互联网会那么发展，更没有想到这么大的饼居然落到了我们的头上。

大家也要记住，阿里巴巴18年，我们付出的代价可能是传统企业至少50到80年的努力，我们没日没夜，我们集聚了所有的智慧，所有的能力、体力、智力各方面加班加点才今天。

我们最近经常讲担心未来，但是我们发现没有，孩子们从来不担心未来，年轻人不担心未来，年轻人只担心我们，我们认为未来是这样，把他们引入了我们认为的未来。今天孩子们并不想我们告诉他们怎么做，他们想自己参与怎么做，所以我们未来多把机会留给孩子们，我们解决不了的问题，孩子们会解决，相信孩子，相信年轻人，相信30岁以下的人，他们有很多的能力。

第三次技术革命，人类碰上的挑战会非常之大。如果我们过于恐惧，如果不打开自己的想象，不对未来有强大的乐观主义，对未来没有担当，没有学习和认知能力，我相信人类是悲哀的。

每次云栖大会，我们在这畅想未来，我们在这脚踏实地。我们希望看到各种技术的碰撞和交流，我们在这能进行更多的技术合作，有更多的跨界合作，只有敢跨出去，只有敢唱歌，敢跳舞，只有敢变魔术，甚至做小丑，我们才有未来，谢谢大家！​

附：达摩院学术咨询委员会成员简介

高文：北京大学数字媒体研究所所长、系统芯片研究所所长，中国工程院院士，多个国际标准委员会“中国代表团”团长

梅宏：青鸟系统主要创始人、北京理工大学副校长、中国科学院院士

吴朝晖：浙江大学校长，之江实验室副理事长

黄如：最年轻的中科院女院士，纳米尺度新型半导体器件、工艺技术及相关应用技术领域权威学者，

Michael I. Jordan：美国三院院士，人工智能领域世界级泰斗，两位根目录人物之一，众多知名AI科学家的导师

李凯： 美国工程院院士、普林斯顿大学教授，提出分布式存储设计思想

周以真：哥伦比亚大学数据科学研究院主任，定义了计算思维；

Henry M. Levy：华盛顿大学计算机科学与工程学院院长、美国工程院院士

George M. Church：“人类基因组计划”领军人物、哈佛大学医学院教授、用新方法开创了“个人基因组”研究的时代

Avi Wigderson：以色列数学家、计算机学家，美国科学院院士, 美国人文与科学院士
